{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1404\cocoasubrtf470
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;\f1\froman\fcharset0 Times-Roman;\f2\fnil\fcharset0 Calibri;
}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww10800\viewh8400\viewkind0
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf0 S\'e4\'e4nt\'f6jen rikkomiseen vaikuttavia tekij\'f6it\'e4:\
\
- Descriptive norm: miten muut toimivat\
- Onnettomuuksien base rate\
- Aikapaine\
- Impulsiivisuus (v\'e4h\'e4inen vaikutus). Hieno sitaatti: "therefore, if one resides in a complex social world with many role relationships, his or her attention is likely to be directed outside of oneself and toward others in the social field. "\
- Tilannetekij\'e4t vaikutti kokeneisiin, persoonallisuustekij\'e4t kokemattomiin\
\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\partightenfactor0
\cf0 Many personality traits have been identified as risk factors for traffic violations in previous studies, including sensation seeking (Jonah, 1997; Burns and Wilde, 1995; Sumer, 2003), normlessness (Rundmo and Iversen, 2004), and trait anger (Deffenbacher et al., 2000).\
\
Mik\'e4 voisi vaikuttaa: Urging drivers to travel alternative routes during rush hours to avoid congestion when time is at a premium (Goh, 2002), encouraging flexible work hours (Chin, 1996), varying tolls based on the time of day or congestion (Ben-Elia and Ettema, 2009; Burris and Pendyala, 2002) to reduce congestion at rush hours, and selectively increasing law enforcement at congested locations during rush hours (Pucher et al., 2005).\
\
Todenn\'e4k\'f6isesti n\'e4iden vaikutus DBQ-violaatioihin on erilainen. Olennaista on j\'e4lleen se, miksi ihmiset toimivat kuten toimivat, ja violaatioita tehd\'e4\'e4n usein jostain syyst\'e4. Esim. ty\'f6matkan joutuisuus: ihmiset haluavat selvit\'e4 rutiinimatkasta mahdollisimman v\'e4h\'e4ll\'e4 ja nopeasti, ja ruuhkat est\'e4v\'e4t t\'e4m\'e4n. T\'e4ll\'f6in ihmiset saattavat esim. j\'e4tt\'e4\'e4 liikennevalot huomiotta jos se edist\'e4\'e4 heid\'e4n kotiin p\'e4\'e4semist\'e4\'e4n, mutta eiv\'e4t v\'e4ltt\'e4m\'e4tt\'e4 kisaile liikennevaloista. \
\
\
Piirreahdistuneisuus selitt\'e4\'e4 kaikkia nelj\'e4\'e4 dbq-faktoria: \
http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0001457508002212\
\
Asenteiden pysyvyys ja kyky ennustaa liikennerikkomuksia:\
http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1369847804000300#FIG1\
\
Italialaisten junnujen klusterointi emotionaalisuuden ym. mukaan ja DBQ-faktoreiden ennustaminen:\
http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0001457510001247\
\
Go/No-go, kuljettajan riskialttius ja DBQ faktorit: \
http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0003687015300491\
\
Itseraportointi ennustaa toimintaa:\
http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1369847816000498#b0040\
\
DBQ 3 faktoria, ristiinlatauksia, DBI-DBQ -korrelaatiot:\
http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0191886999002494\
\
Asenteet ja riskik\'e4ytt\'e4ytyminen voi olla erilaisessa suhteessa nopeasti ajamiseen, p\'e4iss\'e4\'e4n ajamiseen ja r\'e4m\'e4p\'e4iseen ajamiseen (jonka yksi mittari on puskurissa roikkuminen):\
http://www.tandfonline.com/doi/pdf/10.1080/00140130410001658709?needAccess=true\
\
TPB-perustainen interventio kovaa ajamiseen: https://eclass.uoa.gr/modules/document/file.php/PPP107/%CE%94%CF%81%CE%B1%CF%83%CF%84%CE%B7%CF%81%CE%B9%CF%8C%CF%84%CE%B7%CF%84%CE%B5%CF%82/PSY78_activity07_article.pdf\
\
Palkintoherkkyys ja sen semmoinen selitt\'e4\'e4 rikkomuksia:\
http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0001457511000169#fig0005\
\
Nuorten ajotavat, onnettomuudet ja motiivimallit:\
http://www.roadsafetyknowledgecentre.org.uk/misc/userDownloadProtected.php?context=attachedFile&zone=knowledgeItem&file=131&filenameOverride=Kinnear+%282009%29+-+Driving+as+you+Feel+-+PhD+Thesis+%281%29.pdf\
\
\
\
Nuorten kuljettajien toiminta, riskimallit:\
- Kuljettajat tavoittelee jonkin suureen tietty\'e4 arvoa ajaessaan. Esim. et\'e4isyys (ajassa / et\'e4isyydess\'e4) t\'f6rm\'e4yksest\'e4, teht\'e4v\'e4n vaikeustaso (Fuller) tai riskitaso (REF). Erityisesti t\'e4m\'e4 vaikuttaa nopeusvalintoihin, mik\'e4 osaltaan puoltaa nopeuteen liittyvien muuttujien tarkastelua erill\'e4\'e4n muista rikkomuksista. Voisi olettaa ett\'e4 nopeusk\'e4ytt\'e4ytymisell\'e4 (joka DBQ:ssa operationalisoitu ylinopeutta ajamisena) on erilaiset taustatekij\'e4t ja seuraukset kuin joillakin muilla rikkomuksilla, esim. per\'e4ss\'e4 roikkumisella (josta Fullerilla oli tutkimuskin, ja joka voi olla kovaa ajamisen seuraus). Lis\'e4ksi liikennek\'e4ytt\'e4ytymiseen vaikuttavat sek\'e4 pysyv\'e4t (sensaatiohakuisuus) ett\'e4 ohimenev\'e4t (kiire - joka tosin sekin voi olla pysyv\'e4 ominaisuus) toimintatapaan ja persoonallisuuteen liittyv\'e4t tekij\'e4t. Erityisen t\'e4rke\'e4\'e4 nuorten kuljettajien kohdalla on huomioida oman osaamisen yliarviointi ja puutteellinen kyky vaarojen havaitsemiseen (Hazard perception). N\'e4ist\'e4 ensimm\'e4inen on mahdollista my\'f6s ottaa liikennek\'e4ytt\'e4ytymisten verkostomalliin mukaan. \
\
Kognitiivinen ekonomia, kuljettajak\'e4ytt\'e4ytyminen dynaamisena j\'e4rjestelm\'e4n\'e4:\
Miksi tietyt k\'e4ytt\'e4ytymismuodot muodostavat tiiviit\'e4 klustereita? Onko todella kyse siit\'e4, ett\'e4 niiden taustalla vaikuttaa yksitt\'e4isi\'e4 kognitiivisia ominaisuuksia, tai paremminkin sanottuna niiden virheellist\'e4 toimintaa? N\'e4in ei ole. On p\'e4iv\'e4nselv\'e4\'e4, ett\'e4 esimerkiksi error / slip -faktorille latautuvat muuttujat liittyv\'e4t erilaisten kognitiivisten prosessien virhetoimintoihin: esimerkiksi et\'e4isyyden v\'e4\'e4rinarviointi on oma juttunsa, kun taas tarkkaavaisuuden liian v\'e4h\'e4inen taso tai tarkkaavaisuuden v\'e4\'e4rin suuntaaminen on taustalla siin\'e4, ett\'e4 jalankulkijoita tai py\'f6r\'e4ilij\'f6it\'e4 j\'e4\'e4 huomaamatta tai kuljettaja on v\'e4h\'e4ll\'e4 ajaa toisen auton per\'e4\'e4n risteykseen saapuessaan. N\'e4in ollen: voi hyvinkin olla ett\'e4 n\'e4m\'e4 tekij\'e4t korreloivat kesken\'e4\'e4n (poikkileikkausasetelmassa), mutta t\'e4m\'e4 ei johdu siit\'e4, ett\'e4 korrelaatio selittyisi sill\'e4, ett\'e4 tekij\'e4t mittaavat jotain yht\'e4 ja samaa asiaa. Voi olla, ett\'e4 tekij\'e4t p\'e4\'e4tyv\'e4t k\'e4ytt\'e4ytymistason tasapainotilaan (behavioral equilibrium), koska niill\'e4 on samankaltaisia yhteyksi\'e4 taustamuuttujiin: esim. tarkkaavaisuusvirheiden todenn\'e4k\'f6isyys kasvaa, jos henkil\'f6ll\'e4 on tapana ajaa tyypillisesti suurella nopeudella, mutta yht\'e4 lailla liian korkea nopeus vaikuttaa my\'f6s arviointivirheiden syntymiseen. Toisaalta puhtaampien tarkkaavaisuusvirheiden taustalla voi olla tekij\'f6it\'e4 kuten henkil\'f6iden v\'e4lisi\'e4 eroja tarkkaavuuden suuntaamisessa (adhd). Joka tapauksessa kaikki slips / errors -faktorille latautuvat osiot ovat multikausaalisia k\'e4ytt\'e4ytymismuotoja, joita ei voi ajatella mittauksena tietyn psykologisen prosessin virhetoiminnosta. Sen sijaan niist\'e4 voi olla j\'e4rkev\'e4\'e4 laskea indeksipisteit\'e4, jos t\'e4llaisen indeksin ennustevoima on parempi kuin yksitt\'e4isten osioiden, mutta t\'e4m\'e4 on empiirinen kysymys. \
Toisaalta erilaisten rikkomusten v\'e4lisi\'e4 kausaalisia suhteita on helpompi kuvitella. Esimerkiksi ylinopeutta ajamisen voisi kuvitella olevan keskeinen noodi verkostossa, sill\'e4 se todenn\'e4k\'f6isesti vaikuttaa moniin muihin toimintoihin. Esimerkiksi todenn\'e4k\'f6isyys ajaa jonkun per\'e4\'e4n kasvaa ylinopeuden seurauksena. \
\
\
- Kompensatoriset keinot ja tarkkaavaisuusvirheet malliin mukaan? Not using device, reducing speed, maintain longer distance http://acrs.org.au/files/papers/15%20Young%20A%20review%20of%20the%20literature.pdf\
- Autoilu itseilmaisun v\'e4lineen\'e4 lis\'e4\'e4 riskej\'e4. Nuoria on hyv\'e4 auttaa ymm\'e4rt\'e4m\'e4\'e4n ja tiedostamaan omaa toimintatapaansa \
- Vaikuttaako matkan tarkoitus k\'e4ytt\'e4ytymisverkoston luonteeseen, rakenteeseen ja yhteyksiin? Kysymys voisi olla: osaatko yleens\'e4 arvioida matkaan kuluvan ajan oikein? No Googlen avulla nyky\'e4\'e4n kyll\'e4 osaa. Tai: Ajatko usein yst\'e4vien seurassa (pit\'e4isi olla eri kysymykset nuorille ja vanhemmille)?\
- Those drivers who had the highest level of \'91\'91extra motives for car choice\'92\'92 (important factors in car choice were high acceleration, powerful engine, good looking, sporty) also had the highest annual mileage and highest number of violations even when mileage was controlled from. Eli voisi kysy\'e4 taustaksi, ett\'e4 kuinka t\'e4rkeit\'e4 auton sporttisuusominaisuudet ovat. \
- Driving is essentially a self-paced task, the driver chooses the demands that are put on his or her skills. Improvement of skills should be gained in such a way, that misuse and overestimation of personal skills is avoided\
- Tiedet\'e4\'e4n, ett\'e4 taitotaso on positiivisessa yhteydess\'e4 onnettomuuksien m\'e4\'e4r\'e4\'e4n miehill\'e4 ja negatiivisessa yhteydess\'e4 naisilla (nuorilla ainakin). N\'e4in ollen sp-muuttuja pit\'e4isi olla mukana mallissa, koska muuten erimerkkiset yhteydet saattavat nollata toisensa.\
- Ehk\'e4 jokin itsereflektiokykyyn liittyv\'e4 summamuuttuja voisi olla mukana selitt\'e4j\'e4n\'e4 (latenttina muuttujana koska kuuluu external fieldiin ajok\'e4ytt\'e4ytymiseen n\'e4hden?). \
- Riskitason hyv\'e4ksymiseen liittyv\'e4 mja, autojen t\'e4rkeys, sensation seeking, alttius sosiaalisen paineen vaikutukselle\
- Kisailu liikennevaloista itse asiassa ON proxy-muuttuja N\'e4\'e4t\'e4sen ja Summalan extra motiiveille. Tai on yksi t\'e4llainen ekstramotivoitu k\'e4ytt\'e4ytymismuoto. \
- Autoilu on self-paced activity, mik\'e4 puoltaa tunnollisuuden arviointia osana autoilun turvallisuutta. (Lajusen jengi Underwoodin kirjassa). Sovinnollisuus lis\'e4\'e4 rikkomuksia, ehk\'e4 erityisesti aggressiivisia sellaisia. Extraversio oli yhteydess\'e4 onnettomuusriskiin, mutta ymm\'e4rryst\'e4 t\'e4m\'e4 havainto ei viel\'e4 lis\'e4\'e4. Pohtivat ett\'e4 yhteyden aiheuttaa impulsiivisuus-dimensio, joka kuvastaa el\'e4myshakuisuutta.\
https://sci-hub.bz/http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1369847802000189\
\
- Kokemuksista on feedback-looppeja toimintaan: esim. vanhusten pelottavat kokemukset pime\'e4ll\'e4 saa heid\'e4t v\'e4ltt\'e4m\'e4\'e4n pime\'e4ll\'e4 ajamista\
\
\pard\pardeftab720\sl440\partightenfactor0

\f1\fs36 \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec2 It has proved very difficult to link performance-related aspects of driver behaviour (such as perception and attention), motivational aspects (such \
as attitudes and sensation-seeking) and individual differences and momentary \'93state\'94 variables (such as mood and fatigue). \
\
says Rothengatter: https://sci-hub.bz/http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/j.1464-0597.1997.tb01227.x/full\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \outl0\strokewidth0 \
\
\
Psykologisista mekanismeista:\
\pard\pardeftab720\sl280\partightenfactor0

\f1 \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec2 The main implications of our research for practical measures aimed at increasing traffic safety include a better understanding of drivers\'92 risk behaviour as an entity broken down into three distinct classes which are likely to involve different underlying psychological processes. \
\
\
\
\
Driver behaviour is a very complex matter that is influenced by one\'92s knowledge, abilities, and skills on the one hand and personality traits (such as volition, values, and motives) on the other. Last but not least, there are situational variables (such as mood, stress, and the overall mindset at the moment) that come into play. Therefore, different research methods must be used to describe such behaviour and identify its predictors.\
\
https://link.springer.com/article/10.1007%2Fs12544-014-0147-z\

\f0 \cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \outl0\strokewidth0 \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\partightenfactor0
\cf0 \
\
\
Kaaoskirjassa puhutaan j\'e4rjestelmien yksinkertaisista attraktoreista, jotka aiemmin tunnettiin tasapainotiloina. Samoin Heikki puhuu homeostaattisista j\'e4rjestelmist\'e4. Olisiko dynaamisten systeemien teoriasta lainattu attraktoripuhe hyv\'e4 p\'e4ivitys Heikin teoriasta?\
\
\pard\pardeftab720\ri380\sl259\slmult1\sa160\partightenfactor0

\f2\fs22 \cf0 Omakin intuitio kyll\'e4 sanoo, ett\'e4 kannanotto itsess\'e4\'e4n on hyv\'e4 ja tarpeellinen ja se pit\'e4isi julkaista. \
}